ДЭВИД И ЛИЗА
АДМИНИСТРАЦИЯ
Сообщу, что мы приехали.
Привет!
Ты у нас новенький, да?
Кажется, твоя комната рядом с моей.
Давай помогу.
Ты меня коснулся!
Придурок! Ты коснулся меня!
Убить меня хочешь?
Придурок! Убить меня хочешь?
Хочешь убить меня.
Он меня коснулся.
Дэвид, а ну перестань.
Живо возьми себя в руки.
Касание может убить.
Сам знаешь, что это не так.
А теперь возьми себя в руки.
Но касание может убить!
Секретарша доктора Суинфорда идёт.
Подождём у него в кабинете.
Касание может убить.
Пройдите со мной, пожалуйста.
Прошу, присаживайтесь.
— На часах до сих пор 12.17.
— Что?
Мы приезжали неделю назад,
и часы тоже не ходили.
К чему часы, которые не ходят?
Наверное, у него есть наручные.
— Небось, с Микки Маусом.
— Здравствуйте.
— Простите за ожидание.
— Ничего страшного.
Главное — устроить Дэвида.
Сейчас же отведу его в комнату,
чтобы распаковал чемодан.
— Желаете попрощаться?
— Я бы хотела пройти с ним.
Простите. Посетители туда не допускаются.
Можно хотя бы взглянуть?
В комнатах живут учащиеся.
До свидания, мама.
До свидания, дорогой. Пиши почаще, ладно?
Буду ужасно по тебе скучать.
Сейчас вернусь.
Вот и мы, миссис Феррис.
Это Дэвид Клеменс.
Здравствуй, Дэвид.
Миссис Феррис — наша экономка.
Если что понадобится, спроси у неё.
До встречи.
Вспомнили что-нибудь ещё
с нашего прошлого разговора?
Может, что-то о его кошмарах?
Кошмарах?
Да, кажется, мистер Клеменс о них упоминал.
Они начались года в три или четыре.
У него просто живот болел.
Отец водил его гулять
и закармливал шоколадками.
Они оба ели всё подряд.
По правде, муж сам был как второй ребёнок.
Понимаете, мы с мужем
никогда его не били. Никогда.
Его зацикленность на прикосновениях…
Мы тут совсем ни при чём.
Эй, у нас новенький!
Посмотреть хочу!
Как его зовут?
Пошли глянем. Где он?
Давайте глянем на новенького.
— Кто там?
— Доктор Суинфорд.
Требую немедленно
врезать замок в мою дверь.
Без твоего разрешения никто не войдёт.
Откуда мне знать?
Таково одно из наших правил.
А у тебя тут полный порядок.
Мы можем поговорить?
Доктор Суинфорд, на прошлой неделе
я целых два дня проходил
кучу всяких идиотских обследований.
Я приехал, готов соблюдать режим
и терпеть любые унижения.
Но, по правде, ваши расспросы мне не нужны.
Никаких расспросов. Просто поговорим,
чтобы я смог тебе помочь.
Мы же оба этого хотим, Дэвид.
Ладно.
Давайте так: если захочу с вами поговорить,
то поговорю.
Жду в любое время.
Ужин у нас не раньше шести.
Можешь выйти на улицу, если хочешь.
Кажется, я говорил, что ненавижу спорт.
Тогда просто погуляй.
Погулять?
После занятий уходи, когда захочешь,
главное — предупреждай перед уходом.
Сколько сейчас времени?
15.55.
Можно взглянуть на ваши часы?
Средней паршивости. А другие есть?
Есть наручные, но они не ходят.
Часы в вашем кабинете тоже не ходят.
Да. Некогда сдать их в ремонт.
Теперь у вас будет время, так?
Вы его сэкономите,
если не будете меня допрашивать.
До встречи, Дэвид.
Корова.
— Лиза…
— Корова, корова, корова.
Большая чёрная корова,
большая жирная свинья.
— Ничего себе друзья!
— Лиза?
Корова, корова, корова.
Лиза, хочешь картинки посмотреть?
Так они сидели,
так они сидели,
и вокруг глядели.
Большая чёрная корова,
большая жирная свинья,
ничего себе друзья!
Где же наш новый товарищ?
Может, его предупредили
насчёт местной стряпни.
Характер у него кошмарный.
Почему? Что с ним не так?
Наверняка особенный, как и все мы.
— Что это значит?
— Ты здесь уже год и ещё не понял?
Слышала, новенький — высокий блондин.
Как раз в моём вкусе.
Только тронешь — сразу набрасывается.
Кейт, трогай меня когда захочешь.
Даже во время еды
только об одном и думаешь.
Морин, я не люблю суп
из сельдерея, не буду его есть.
— Можно, Морин?
— Можно.
Вот и он.
Ого.
Здравствуй, Дэвид.
Я Морин. Будешь сидеть за моим столом.
Хочешь со всеми поздороваться?
Это Дэвид, он сегодня приехал.
Дэвид, это Сандра.
Здравствуй.
— И Карлос.
— Привет.
Жозетт
— и Саймон…
— Мы уже знакомы.
— И Кейт.
— Привет.
Чувак, а у тебя стильный прикид.
Будешь в школе самым модным.
Остальные сплошь неряхи.
В шахматы играешь?
Сыграем после ужина?
Не забудьте, после ужина
у нас собрание по поводу одежды.
За какой кружок проголосуешь?
Терпеть их не могу.
Хочешь к нам в команду по боулингу?
Терпеть не могу боулинг.
Да брось, чувак.
Отличная зарядка.
Зарядка — для дураков!
Молодец, Дэвид. Очень хорошо.
— Кто там?
— Алан.
— Чего вам?
— Можно войти?
Нет, я занят.
Ладно, зайду в другой раз.
Прыг, скок, шаг. Я не тюфяк, я не тюфяк.
Нет, ты не тюфяк. Ты — девушка, Лиза.
Я не тюфяк, я делаю шаг.
Ты не тюфяк. Ты не тюфяк.
Ты — девушка, Лиза.
Я не тюфяк, я не тюфяк,
я не тюфяк, я не тюфяк…
Ладно.
МЮРИЭЛ
Ты Мюриэл.
Хочешь поиграть, Мюриэл?
НЕТ
А чем бы хотела заняться?
Нет, на улицу сейчас нельзя.
Скоро ужин.
Хочешь в окно посмотреть?
ПОИГРАЙ ЗО МНОЙ
Пишется не «зо мной», а «со мной».
Дай покажу.
Ну же.
Вот так пишется «со».
С-О
«Со»
Почему волосы не расчёсываешь?
Утром ты ещё ничего,
но сейчас выглядишь ужасно.
Погоди.
Я с тобой поиграю.
Вот что хочешь поиграть?
Нет, Лиза.
Нельзя рисовать на стене.
Лиза, дай сюда мелок.
Извини, Лиза.
Но мелок придётся забрать.
Джон, Джон, прочь ступай, прочь ступай.
Свою скуку забирай!
Ты на меня злишься, Лиза?
Злюка, зляка, бяка, кака!
Злишься из-за того, что мелок забрал?
Ты дурак, ты дурак, это ты, это так!
Дурак, дурак, дурак, дурак!
Джон — это вошь!
Жирная вошь на серой мыши — и что ж!
Можно вас на пару слов?
Конечно, Дэвид.
Я тут изучал вашу пациентку
и сделал несколько выводов.
Буду рад выслушать.
Я прочёл множество отличных книг
по вашей специальности.
Продолжай.
Её диагноз — подростковая шизофрения.
Несомненно, течение хроническое.
Понимаете, к чему клоню?
Понимаю.
Что ж, тогда продолжу.
Лиза не выносит людей,
которые ею командуют.
Вам просто необходимо
быть к ней как можно снисходительнее.
Так что зря отобрали у неё мелок,
пусть даже она и разрисовала стену.
Джон, Джон, уходи, быстро ноги уноси.
Буду рад продолжить разговор
на эту тему, Дэвид.
До встречи.
Вы меня коснулись! Зачем?
Зачем ты это сделал, тупой жирдяй?
— Прости, забыл.
— Зачем… Смерти моей хочешь?
Смерти моей хочешь, да? Хочешь?
Мой промах, Дэвид.
Ты… грубый, неуклюжий тупой идиот!
Ты меня ненавидишь.
Он меня ненавидит.
Привет, заходи.
Почему каждый раз,
когда пытаюсь сказать, что ухожу,
вы просите меня зайти?
И куда ты собрался?
На прогулку.
Я сам не прочь прогуляться.
Не против, если составлю компанию?
Мне сказали, у тебя появился друг.
Друг?
Ольга сказала, ты общался с Лизой.
Общаюсь с ней лишь потому,
что мне интересен её случай.
Ясно.
«Способность к контакту»
и любые другие ваши термины
ко мне не применимы.
Что смешного?
Наоборот изо всех сил стараюсь
не сыпать терминами,
а ты меня в этом обвиняешь.
Зато остальные сыпали.
Всякие недоумки-психиатры,
к которым меня таскала мать.
Если честно, вы, эксперты,
лишь тратите зря время
на всякую ерунду вроде снов.
А тебе они часто снятся?
Ночью вновь видел сон
про казнь с помощью часов.
Вот мы и прогулялись.
Довольны?
Хотел бы послушать про твой сон.
Кто бы сомневался.
Сон всегда один и тот же.
Видел его сотни раз,
разве что жертвы меняются.
Огромные часы с огромной стрелкой,
чей край острый, как бритва.
В циферблате — дыры, из них торчат головы.
Я толкаю стрелку изо всех сил.
Придвигаю лезвие всё ближе.
Оно касается шеи жертвы, перерезает её,
а я продолжаю вести лезвие по кругу,
пока не снесу все головы до единой.
Тем самым казню 12 раз.
Вот и всё.
И кто твои жертвы?
В этот раз был Джон.
Как знать, может сегодня
жертвой окажетесь вы.
Привет, малыш. Один совсем.
Привет.
Малыш?
Малыш, привет.
Та же я. Лизой звать меня.
Тот же и я.
Дэвидом звать меня.
На меня взгляни.
Что видишь ты? Что видишь ты?
Лизу вижу я,
что глядит на меня.
Не касайся.
Что хочешь делай,
но ко мне не приближайся.
— Глупый лепет, пустой трепет.
— Не касайся.
И не приближайся.
Не касаться и не приближаться.
Отлично. Спасибо, Клэр.
Не за что.
Привет! Заходи.
Вот вы и победили.
Я у вас в кабинете.
Не знал, что мы воюем.
— Присядешь?
— Нет, я ненадолго.
Зашёл узнать, разобрались ли вы в моём сне.
Нет, без разговора с тобой
ничего не выйдет.
Типичная уловка психиатров!
Так не любишь психиатров?
Считают, что знают всё.
Могу сказать точно: я вот не знаю.
Побеседовал с парочкой ваших коллег.
Разумеется, думали,
будто это они со мной беседуют.
— Я бы об этом послушал.
— Даже не сомневаюсь.
Но я пришёл узнать,
что вы думаете о моём сне.
Сам-то что думаешь?
Не прикидывайтесь доктором Фрейдом,
отвечая вопросом на вопрос.
Ну же, скажите.
Этот сон доказывает, что я псих.
Нет, это не так.
Ну да, это у вас именуется
«психологической поддержкой».
Погладите по головке и успокоите.
Мне кажется, я сумасшедший.
Так вы ничего толком
не скажете про мой сон?
Похоже, ты был очень зол,
раз решил отрубить Джону голову.
Блестящий анализ.
Ты до ужаса боишься смерти, верно?
— А вы нет?
— И кто теперь изображает Фрейда?
Продолжайте.
В твоём сне этому два подтверждения.
Во-первых, избавляешься от врагов,
чтобы ощутить себя в безопасности.
А во-вторых, сам управляешь лезвием,
чтобы контролировать жизнь и смерть.
Я бы хотел, чтобы ты остался.
Знаю, доктор.
Дэвид! Дэвид!
На меня взгляни!
Что видишь ты? Что видишь ты?
Лизу вижу я, что глядит на меня.
Дэвид, Дэвид, мы вместе, вдвоём.
Давай-ка подальше, подальше уйдём.
Не сейчас, не в этот раз,
Мой сказ…
В другой раз.
Мой сказ….
Лиза, зачем рифмовать слова?
Это так трудно — болит голова.
Смешной ты, Дэвид. Никак не понять?
Рифма глушит её, заставляя молчать.
Так вот почему говоришь стихами!
Когда рифмуешь слова,
тебе не нужно быть Мюриэл!
Лиза, вернись!
Вернись, я стих сложу.
Я стих сложу, пока не ухожу.
Стих, миг, крик, стих!
Не тронь.
Берегись,
не тронь меня!
Лиза, Мюриэл, предупреждаю!
Не тронь меня!
Давно ты здесь?
Вы так и не починили часы.
Пока нет.
Наручные сегодня при вас?
Да.
Наверняка какая-нибудь дешёвка.
Почему у тебя самого часов нет?
Не существует в мире часов,
которые я хотел бы иметь.
Они все жутко неточные.
Никогда не думали
о часах с радиоуправлением?
О радиобудильнике?
Нет, имею в виду такие…
Это должно остаться строго между нами.
Все наши беседы остаются между нами.
Планирую создать настоящий шедевр.
Объединить максимально точные
механизмы в идеальную систему.
Идея вот в чём.
Каждый будет носить часы-приёмник,
настроенные на центральное
электронное устройство.
Посредством этого прибора
люди будут ежесекундно знать
точное время.
Если, конечно, им это интересно.
Идея оригинальная,
но вряд ли многим нужно постоянно
знать время с точностью до секунды.
— Мне нужно.
— Зачем?
Время мчится, и его не удержать!
Никак не остановить!
Секунду за секундой, минуту за минутой,
оно рубит наши головы!
— Как в твоём сне?
— Нет. Да!
Это начинается с самого рождения
и длится всю жизнь.
И мы ничего не можем поделать.
Вы ведь умрёте, Алан.
Вы знаете, что умрёте?
Да, знаю.
И вам не страшно?
Порой страшно. Как и всем людям.
Если бы удалось остановить время,
мы были бы спасены.
Время не остановить, Дэвид.
Мы можем лишь прожить его.
Убивает не только время.
Полно и других причин.
Если будешь осторожен, то нет!
— Осторожен?
— Да, я не подпускаю никого.
Никого не подпускаю,
не позволяю себя касаться.
Так что никто не сделает мне больно.
Думаю, речь о внутренней боли,
душевной, той, что в сердце,
а не о кровоточащих ранах.
Эмоциональной боли.
Нет, не понимаю, о чём вы.
Окружающие могут причинять боль,
заставляют страдать,
предавая тебя или высмеивая.
Нет! Я им не позволю!
Никому не позволю себя касаться!
Дэвид…
Нельзя продлить отпущенное нам время,
нельзя прибавить к нему ни секунды.
Можем лишь жить в нём.
Жить! А не превращаться в камень.
Когда открываемся тому,
кого любим, то всегда рискуем.
В чём дело, Лиза? Все тебя ждут.
Пусть решает быстрее,
иначе на поезд опоздаем.
Полюбуемся, как всё украсили на Рождество,
пройдёмся по универмагам.
Морин, подержишь меня за руку?
В толпе я нервничаю.
Лиза, ты разве не хочешь с нами?
Нет, нет.
Лёд и снег, спасенья нет. Нет! Нет!
Помнишь, мы в окно смотрели?
Сегодня снега нет.
Глупый лепет, пустой трепет.
Дэвид, стой. Поиграй со мной.
Остаться не смогу.
Но поболтаем на ходу.
Всё, молчи, больше ни слова.
Тогда идём, уже готова.
Надо нам вдвоём идти,
раз обоим по пути.
Посидите, а мы пока сходим за билетами.
— Не идёт тебе курить.
— Почему?
С сигаретой ты похожа на задиру.
Я и есть задира.
Тебя что-то не устраивает?
Да нет, всё устраивает.
Кто эта девушка?
Понятия не имею, но явно невоспитанная.
Ёлки-палки, палки-ёлки!
Палки-ёлки, ёлки-палки!
Чокнутая какая-то. Наверняка из той школы.
Отвали, чёрт побери!
Вы что вообще творите?
— А ты что, в морду захотел?
— Не трогайте меня!
Простите её, пожалуйста.
Ей просто ваша семья понравилась.
Она же ненормальная.
А вы нормальный? Уж лучше быть психом!
Идём, Дэвид.
Ну всё, уходим.
Лучше на улице поезд подождём.
Кучка придурков! Весь город загадили!
Кучка придурков загадила город.
Кучка придурков…
Кучка придурков загадила город!
Я собираюсь прогуляться.
Вы наверняка видели,
как я играю в шахматы с Саймоном?
Игрок из него так себе.
Знаете что?
Стоит Лизе увидеть меня с Саймоном,
она сразу бесится.
Считаю, она ревнует.
Возможно.
Выражаясь вашим языком, кажется,
мне удалось до неё достучаться.
Вполне возможно.
Откуда это у вас?
Из Рима. Купил давным-давно.
Сколько же у вас тут барахла.
Порой Лиза так глупо себя ведёт.
То скачет, то стишки читает.
Ей не выбирать.
Болезнь заставляет людей
делать то, чего они не хотят.
Но если им становится лучше,
могут поступать как вздумается.
У них появляется выбор.
Компульсия против осознанности?
К чему все эти термины?
Что, залез на вашу территорию?
Простым смертным нельзя
произносить столь священные слова?
Похоже, ты очень зол.
Если «им» станет лучше, то «они»
могут поступать как вздумается!
К чему эти дурацкие местоимения,
если подразумеваете меня?
Вот именно, меня!
Я ведь законченный псих, так?
Давай держаться вместе, ладно?
Будем дружить.
Я играю на пианино. Хочешь послушать?
Не люблю музыку.
Игры, игры,
мальчик, пальчик.
Шах и мат,
невпопад.
Терпеть её не могу.
Она же не нарочно.
Она очень больна.
Привет, малыш.
Малыш, привет.
Дэвид, Дэвид, посмотри.
Кто перед тобой стоит?
Скажи, что видишь ты.
Девушку вижу,
как жемчуг, бела.
Жемчужина эта мне очень мила!
Джон! Джон!
Джон! Я девушка, что как жемчуг бела!
Привет.
Кого ждёте?
Своего сына.
Вы чья-то мама?
Больше смахиваете на сестру.
Я миссис Клеменс.
Мама Дэвида-руки-прочь-Клеменса?
Да ладно!
Пожалуй, горячее мамочки я тут не видел.
Боже, и откуда у Дэвида
такая сексуальная матушка?
Уйдите, пожалуйста.
Приставайте к кому-нибудь другому.
Да вы посмотрите на местных баб.
Зачем мне с ними говорить?
Старые кошёлки в затянутых корсетах.
— Уйдите, пожалуйста.
— Прошу, не говорите так.
Я очень одинок.
Меня никто не навещает.
Мама вкалывает изо всех сил.
Даже по ночам.
Много работает и сильно устаёт.
— А чем занимается твоя мама?
— Она путана.
Проститутка, короче.
Шляется по улицам
и как только мужика увидит, сразу…
Хватит, даже слышать не хочу.
Дорогой, думала, уже не придёшь.
— Здравствуй, мама.
— Чего ты так долго? Давай присядем.
Ты бледноват. Хорошо кушаешь?
Писать мне перестал.
— Где папа?
— На деловой встрече в Чикаго.
— Я передавала пижаму. Получил?
— Да, спасибо.
Благодарности ни к чему.
Черканул бы, что всё получил,
это ведь элементарная вежливость.
ВОТ ЭТО ДЭВЕД
Вижу мальчишку, похож на меня слишком.
Я вижу себя, Лиза.
Мюриэл? Мюриэл.
Бедная девочка. Что с ней?
Шизофреничка.
Короче, сумасшедшая.
Не страшно жить с такими ребятами?
Чего мне бояться? Я тоже чокнутый.
Не говори так. Просто у тебя проблемы…
У меня ведь крыша поехала,
иначе меня бы тут не было.
Ладишь с доктором Суинфордом?
Алан неплохой.
Зовёшь его по имени?
Не слишком уважительно.
Ему плевать на уважительность
и прочее формальное дерьмо.
Дэвид, следи за языком!
Что такой парень делает в вашей школе?
Он тоже сумасшедший.
Хочу сказать, школа ведь дорогая.
Сюда его устроила служба опеки,
после того, как обрюхатил 13 девчонок.
По его словам.
Считаю, у него мания величия.
Расскажи лучше об учёбе.
— Да нечего рассказывать.
— Оценки хорошие получаешь?
Я же говорил, тут не ставят оценок.
Как же тогда узнать, лучший ли ты в классе?
Это не имеет значения.
Разумеется, имеет.
Почему?
— Вон этот ублюдок, Джон.
— Дэвид!
Неужели ты не завёл друзей?
Наверняка тут приличные мальчики.
Кто в твоём понимании «приличный»?
Маменькины сынки с безупречными манерами?
Дэвид ты раньше никогда
не говорил со мной в таком тоне.
С чего ты взяла, что мы с тобой
раньше нормально общались?
Когда люди общаются,
то делятся всем, что у них на душе.
А ты лишь болтаешь попусту.
— Чем хочешь днём заняться?
— Ничем.
Приехала в такую даль,
два часа в пробках простояла,
лишь бы сводить тебя куда-нибудь.
А ты не шибко благодарен.
Давай найдём занятие тебе по душе.
Какая же ты лицемерка!
Сама прекрасно знаешь,
что всё будет только по-твоему!
Как и всегда!
— Откуда у вас цветы?
— Купил.
— Себе?
— Ага.
«Как вдруг очнулся перед станом,
Толпой нарциссов золотых…»
Это из учебника по английскому.
Так о чём хотели со мной поговорить?
Твои родители настаивают,
что тебя надо забрать из школы.
То есть, они…
Это всё моя мать, да?
С твоим отцом мы тоже беседовали.
Он с ней солидарен.
Мой отец — размазня.
По натуре, как вы вечно твердите.
Когда приезжала твоя мать,
вы случайно не повздорили?
Нет.
Просто она не ожидала,
что её послушный сыночка
вдруг станет ей перечить
и думать своей головой.
Думаю, она и правда нашла меня в капусте.
Не вижу её в роли матери.
Весь день был испорчен.
В другой раз притворюсь получше.
Всю жизнь только этим и занимаюсь.
Но ведь это не выход, правда?
Нет, не выход.
Родители не любят, когда болеешь.
Но если вдруг поправляешься…
и тебе становится лучше,
им это тоже не нравится.
Родным нужно время,
чтобы привыкнуть к переменам.
Семестр почти закончился.
Я бы хотел остаться здесь до каникул.
Считаю, тебе нужно
задержаться тут подольше.
Сегодня приедет твой отец,
чтобы забрать домой.
Сегодня?
Вы ведь не позволите меня увезти?
Нужно было сказать раньше,
но я до последнего верил,
что смогу их переубедить.
— Я сказал, вы им не позволите!
— Ты их сын.
Препятствовать не имею права.
Само собой.
Пришёл, ушёл — подумаешь.
Вам-то какая разница.
Есть разница.
Ничего, завтра вам пришлют
очередного ненормального,
так что в деньгах не потеряете.
Считаешь, моё отношение к тебе
зависит от оплаты?
Наконец хоть выберусь из этой дурки.
Боже, как её ненавижу.
Просто терпеть не могу.
Твои родители действуют
вопреки моим советам.
Да я им только благодарен!
Они хотя бы могут признать ошибки,
в отличие от вас.
Какие ошибки?
Алан Суинфорд, великий мозгоправ.
Знаете что?
Вы бы лучше бельё из прачечной развозили.
Хоть какую-то пользу приносили бы,
вместо того чтобы…
соваться в чужую жизнь.
И в чём это проявляется?
Бесконечно задаёте дебильные,
идиотские вопросы!
Почему всё время расспрашиваете?
Почему никак не прекратите?
Почему не перестанете?
Насчёт часов не переживай. Починим.
Достало меня ваше вечное понимание!
Что мне ещё сделать?
Разбить тут всё к чёрту,
чтобы вы наконец дали отпор?
Дать отпор твоим родителям?
Я пытался.
Поверь, пытался.
Возможно, они ещё передумают.
В таком случае
буду надеяться, что ты вернёшься.
Не обольщайтесь.
Стюарт, отрежь Дэвиду ещё кусочек ростбифа.
Да он и к этому не притронулся.
Дэвид, тебе надо покушать.
Сказал же, что не голоден.
Но я приготовила ужин
специально для тебя, всё твоё любимое.
Ты так любишь булочки. Я сама испекла.
Грейс, положи Дэвиду на тарелку булочку.
Дорогой, попробуй, пока горячая.
Я тут беседовала
с директором академии Уэст Хилл.
На следующую осень у них есть места
как в младших, так и старших классах.
Сказали, нужно сдать экзамены,
чтобы определить твой уровень.
В академию Уэст Хилл я не пойду.
Разумеется, пойдёшь. Не глупи.
Или предпочитаешь обычную школу?
Разве в государственной школе
подготовят к поступлению в колледж?
Меня же подготовили.
Да кто вообще слышал про твой колледж?
Хочу, чтобы Дэвид учился
в университете Лиги плюща.
И хвастаться всем вокруг,
что сын поступил в Принстон?
Разве мой сын
не должен иметь только лучшее?
Вот я никогда не имела.
Одежды приличной не было,
даже гостей позвать стеснялась.
В гостиной вечно стояла
старая плетёная мебель.
— Меня же ты приглашала.
— Да, точно.
Наша семья вес в обществе не имела,
но твоя мать любезно согласилась
выйти за меня замуж.
И благодаря мне ты уже давно
не пользуешься плетёной мебелью!
У твоего отца изумительные манеры.
Мне очень тяжко, когда тебя нет рядом.
Твой отец такой…
С ним и поговорить не о чем.
Насчёт отца лучше заткнись.
— Дэвид…
— Да заткнись ты наконец!
ГАДЕ ДЭВЕД
Помнишь, я говорил?
Дэвид вернулся к себе домой.
Всё верно, уехал с мужчиной.
Уехал домой вместе с отцом.
Его имя пишется по-другому.
Вот так, помнишь?
ДЭВИД
А так пишется его фамилия.
Клеменс.
Можешь написать свою фамилию?
Брэндт.
Б-Р-Э-Н-Д-Т.
Сама попробуй.
Дэвид, нельзя же весь день
сидеть в четырёх стенах.
Ничего не ешь, ни с кем не общаешься.
Выберись куда-нибудь, развейся.
Слушай, у меня отличная идея.
Рванём-ка всей семьёй летом в Калифорнию.
Страну хоть посмотрим. Что скажешь?
Говорят, она огромная и красивая.
В твои годы я вообще нигде не бывал.
Мой отец плевать на меня хотел.
Ему было всё равно.
По правде, человек он был не очень хороший.
А когда ты родился,
я сам стал отцом и очень этим гордился.
Когда медсестра взяла тебя на руки,
у тебя был такой чистый взгляд.
Тогда мне хотелось перевернуть мир,
лишь бы твои глазки не увидели ничего…
Ничего, что напугало бы тебя.
Или разочаровало.
Чего ты так боишься, Дэвид?
Когда это началось?
Прости, если что-то сделал не так.
Помнишь, сколько у тебя
было игрушек в детстве?
Машинки, грузовики, плюшевые зверюшки.
Дэвид, а помнишь,
я тебе купил каску пожарного?
Когда был маленьким, ты думал,
что я для тебя — целый мир.
Слушай, если возьму отгул на неделе,
может, съездим куда-нибудь вдвоём?
Только ты и я.
Махнём в Вермонт. Может, даже с палаткой.
Можешь не отвечать прямо сейчас, но…
я был бы рад.
Серьёзно, только мы с тобой.
Хотя бы подумай, ладно?
Здравствуй, Дэвид. Проходи.
— Мне нужно срочно увидеть Алана.
— Хорошо, сейчас позову.
Здравствуй, Дэвид. Заходи.
Я ушёл из дома.
Родители не в курсе.
Я должен им позвонить.
Сам понимаешь, почему.
Домой не вернусь.
Всё хорошо.
Мне больше некуда было идти.
Поэтому я пришёл сюда.
Я рад.
Привет, малыш.
Малыш, привет.
Дэвид, Дэвид, посмотри.
Кто перед тобой стоит?
Девушку вижу, что как жемчуг бела.
Жемчужина эта мне очень мила.
Как жемчуг, бела.
Жемчужина та тебе очень мила.
В общем, я собрал вещи и ушёл посреди ночи.
Пришёл на станцию.
Там сидела женщина.
Цветная.
С ней — мальчик. Её сын.
Они просто сидели и ждали поезд.
Одной рукой она его обнимала, и…
От них прямо веяло покоем.
Её объятия говорили,
как сильно она его любила.
Представил, будто я тоже её сын.
Я это даже почувствовал.
Странно, не так ли?
Тут нет ничего странного.
Созвонился с твоими родителями.
Мы долго беседовали.
Всё в порядке.
Они согласились, чтобы ты остался.
Ненавижу родителей.
Можно любить кого-то
и ненавидеть одновременно.
— Не понимаю, как это.
— Ещё поймёшь.
Когда узнаешь родителей получше,
поймёшь, что у них тоже были родители.
Были свои стрессы,
проблемы, страхи и неудачи.
У моего отца куча денег.
Он успешный человек,
но успешен только с виду.
Расскажи, что произошло дома.
Да тоска смертная.
Хотя в то же время забавно.
Наверное, всё сразу.
Мы ужинали…
Предпочитаю скульптуры,
которые наводят на размышления. А ты нет?
Нет, вовсе не обязательно.
Какой затёртый сюжет.
Да вроде неплохо.
Тоже думаю, что неплохо.
Мне даже нравится.
Мне тоже нравится.
Лиза, слезай.
Лиза?
Мамочка, посмотри! Посмотри на девушку!
Лиза, слезай.
Юная леди!
Юная леди, немедленно слезьте!
Нет-нет, позвольте мне.
Простите, не уследила.
Лиза, иди сюда.
Пора обратно в школу, к Джону.
Джон уже заждался.
Дай-ка мне руку.
Вот так, дай мне руку.
Придём сюда в другой раз.
Да.
Ну же, я тебя держу. Спускайся.
Идём, милая.
Вот так, держу тебя. Всё хорошо.
А теперь пойдём к Джону.
Вы сорвали их на заднем дворе?
Наверное, поставлю у себя в комнате.
Вот только…
Только — что?
Ребята. Ещё подумают, что…
Были когда-нибудь на шоу уродцев?
В цирке? Бывал пару раз в детстве.
Я ходил один раз, лет в восемь.
Расскажи.
Там был человек по имени Джордж-Джорджина,
полумужчина, полуженщина.
На одной половине…
На одной половине лица — борода,
а другая была гладкой.
И с одной стороны выпячивала грудь.
Я так испугался, что заорал
и пулей выскочил из шатра.
Помню, мама потом
сто раз всем рассказывала,
как меня напугал Джордж-Джорджина.
Все обычно смеялись.
Но тебе было не до смеха.
Я ведь был совсем маленьким.
Сейчас бы так не реагировал.
Смотрю, вы часы в кабинете починили.
Может, оно и к лучшему,
что я разбил стекло.
Появился стимул отдать их в ремонт.
Выходит, что так.
Поставлю цветы к себе в комнату.
Пусть ребята думают, что хотят.
Кому какая разница, верно?
Да. Главное, что я сам о себе думаю.
— О, вот эта подойдёт!
— Это же Франция, дебил.
А тема вечеринки — Париж. «Ночь в Париже».
Позволь тебе напомнить,
что Париж — столица Франции.
— Хватит, достаточно.
— Давайте развесим.
Так тепло и так легко,
снег и лёд так далеко.
Лёд растаял, снег сошёл, до чего же хорошо.
Дэвид, Дэвид, я и ты.
Убежим от суеты.
Когда-нибудь сбежим и будем далеки,
туда, где белые пески.
И…
Лиза.
Мне трудно рифмовать.
Давай просто пообщаемся.
Прошу, доверься мне.
В этот раз стихом скажи.
Снова рифму заложи.
Это трудно.
Я не могу. Правда не могу.
Не уходи!
Дэвид, Дэвид, ты хороший.
На снег со льдом ты не похожий.
Ты не ушла.
Ты мне доверяешь.
Правда доверяешь.
Хотел тут спросить у вас кое-что.
Но так и не смог.
Когда будешь готов, спросишь.
— Сейчас я готов.
— И что за вопрос?
Ну, это насчёт…
Как думаете, когда-нибудь,
если как следует постараюсь,
я смогу поступить в медицинский?
Возможно.
Пока ещё не определился со специальностью.
Но подумал, что, может,
стану психиатром. Как вы.
Возможно.
Ты ведь знаешь гораздо больше,
чем кажется, верно?
У часов есть большая стрелка
и
маленькая.
Всё верно, они похожи на вытянутую руку.
Чего ты хочешь?
Хочешь, чтобы предсказал судьбу?
Интересно, что тебя ждёт.
Тут должны проходить линия счастья
и линия любви.
Я не верю в хиромантию.
Хотя, конечно, всё возможно.
Линия счастья у тебя
и правда очень длинная.
Терпеть этого не могу!
Уши просто вянут!
Ты правда ненавидишь музыку? Даже хорошую?
Давай сыграю тебе прелюдию Баха.
Ну пожалуйста.
Ладно, идём.
Очень хорошо.
Подпиши — и все будут знать,
что это твой рисунок.
Да нет, напиши имя на плакате.
МЮРИЭЛ
ЛИЗА
Я
Всё верно.
И Мюриэл, и Лиза — это всё ты.
Ты — это Лиза и Мюриэл.
Явилась не запылилась.
Эта девчонка за тобой
хвостиком ходит, что ли?
Всё нормально, она нам не помешает.
Веди себя тихо и слушай внимательно.
Доиграй до конца.
Да прекрати ты! Прекрати!
Прекрати! Прекрати!
Смотри, что ты натворила!
Убирайся, оставь нас!
Дэвид-Шмэвид-Фигевид-Хренэвид-Дэвид!
Париж — вот где мечты мои
Шери, шери, шери
Когда в Париж приедем мы,
Будем танцевать, целоваться и — о-ля-ля!
Мы будем о-ля-ля…
Морин!
Видела Лизу?
— Нет, думала, она с тобой.
— Нет.
Может, она в художке? Схожу проверю.
Я лишь попросил её быть потише.
А она психанула и убежала.
— Давно?
— Около получаса назад.
Нигде нет.
Везде проверил, даже на чердаке.
В здании её нет.
Далеко уйти она не могла.
Надо квартал прочесать.
— Кто-нибудь наверняка её видел.
— Захвачу Бена и Дональда.
— Я с вами, помогу её искать.
— Ладно.
Иди ложись, Дэвид. Уже светает.
Как только появятся вести от Джона,
когда узнаю, что её нашли,
сразу тебе сообщу.
Она может быть уже очень далеко.
Вдруг её кто-то подвёз?
Боже, хоть бы её никто не увёз.
Кондуктор сказал, она уехала в город.
Судя по его описанию,
это мог быть кто угодно.
Нет, это была Лиза.
Знаете,
когда сбегаешь,
то не бежишь от чего-то,
а стремишься к чему-то.
По себе говорю.
Я вернулся сюда.
Музей.
Помните, я вам рассказывал
про неё и ту статую?
Откуда она знает дорогу?
Мало ли.
Всяко лучше, чем сидеть сложа руки.
Надевай куртку. Подгоню машину.
Лиза?
Лиза!
Дэвид.
Ты был так добр с Саймоном
и очень груб со мной.
Прости меня.
Лиза,
ты больше не рифмуешь
и ты уже не Мюриэл.
Ты — это ты.
И Лиза, и Мюриэл —
одно лицо.
Я — это я.
Давай вернёмся в школу.
Возьми меня за руку.
Лиза, возьми меня за руку.
Переведено
командой Genco
при поддержке Романа Михеева